---
name: requisitos-enetec-cliente
description: "Requisitos puntuales levantados con el cliente ENETEC (acreditación, solicitud de importación, seguimiento)"
metadata: 
  node_type: memory
  type: project
  originSessionId: 4c1918a5-33b6-4251-837d-dc0bfe097d44
---

Requisitos levantados con ENETEC (2026-06-13) para el clon [[proyecto-enetec-odin]]. Ajustes sobre el comportamiento del código base de Agrimpex.

**FORMULARIO DE ACREDITACIÓN — cambios estructurales:**
- ELIMINAR entradas genéricas actuales: el campo "DPA"/`dap` (4 dígitos prov/municipio) y la "Escritura notarial" genérica (pasa a ser por tipo). [Confirmar alcance exacto del "eliminar entradas".]
- ELIMINAR tipos de cliente (configuración `res.partner.management.type`): **TCP, Personas Naturales, PDL**. Quedan: Pymes (Mipyme), Sucursal extranjera, Estatal, CNA.
- INDIVIDUALIZAR los documentos de entrada POR tipo de cliente (el form muestra distinta lista de adjuntos según el management type seleccionado).

**Documentos por tipo de CLIENTE:**
- **Pymes (Mipyme):** Escritura notarial · Registro mercantil · Carnet con el NIT · Contrato de banco (CUP/MLC/USD) o certifico bancario · Certifico de no adeudo o comprobante del último pago.
- **Sucursal extranjera:** Escrituras de constitución y modificaciones · Inscripción en registro mercantil · Licencia de la cámara comercial · Carnet de ACORE o PALCO (¿opcional?) · Planilla de inscripción/actualización en registro de contribuyente · Contrato de banco (CUP/MLC/USD) o certifico bancario · Resolución del MINCEX (Comercio Exterior e Inversión Extranjera).
- **Estatal:** Resoluciones constitutivas · Código REUP · NIT · Contrato de banco (CUP/MLC/USD) o certifico bancario.
- **CNA (Cooperativa No Agropecuaria):** ONAT · Código REANE · Escritura notarial · Registro mercantil · Carnet con el NIT · Contrato de banco (CUP/MLC/USD) o certifico bancario · Certifico de no adeudo o comprobante del último pago.

**Documentos del PROVEEDOR** (independiente de management type): Escritura de constitución y modificaciones · Inscripción en registro mercantil · Poder acreditativo de legitimación de representantes (acuerdos junta de accionistas/administración o resoluciones) · Certifico de cuenta bancaria con la que operará el contrato · Código MINCEX.

(Confirmar acrónimos: CNA=Cooperativa No Agropecuaria, REUP=Registro Estatal de Unidades, REANE=?; posible texto libre vs catálogo.)

**EXTRA acreditación:** además de los obligatorios, opción para que cliente/proveedor suban documentos NO obligatorios (libres). Sugerencia: dejar el mecanismo de subida que ya existe en la plataforma.

**IMPLEMENTADO (2026-06-14) — formulario de acreditación con docs por tipo:**
- Tipos eliminados (borrados en BD vía ORM + quitados del XML `res_partner_management_type_data.xml`/`res_partner_contact_type_data.xml` que son noupdate=1): **TCP, Persona Natural, PDL**. Mipyme renombrado a **Pymes**. Quedan: Pymes, Sucursal Extranjera, Estatal, CNA.
- Documentos **individualizados por tipo**, **una subida (PDF) por documento**, vía override en `pyxel_enetradex_website/views/business_registration.xml` (xpath replace de `//div[@name='legal_documentation']`). Cada input se llama `legal_documentation_<tipo>_<n>` (el controlador ya guarda todo lo que empieza por `legal_documentation` como ir.attachment en el res.partner). Sets: `endoc_Pymes`, `endoc_Sucursal Extranjera`, `endoc_Estatal`, `endoc_CNA`, `endoc_proveedor`. Los obligatorios llevan `data-doc-req="1"`.
- JS `pyxel_enetradex_website/.../business_registration_override.js`: overridea `_showHideLegalDocumentation` (muestra el set del tipo elegido — cliente: `endoc_<fgne_type>`; proveedor: `endoc_proveedor` — y marca required solo los visibles, deshabilita los ocultos) y `_showHideDeedInput` (oculta el bloque genérico de escritura número/fecha).
- **DPA eliminado** del form (contenedor `div[name='dap']` con display:none + sin required).
- **"Otros documentos (opcional)"**: input multi-archivo `legal_documentation_optional`.
- Guarda de robustez en el controlador (`pyxel_import_website/controllers/main.py`): salta archivos vacíos/no-archivo.
- Verificado por curl autenticado: el form renderiza los 5 sets + docs (Código REANE, Resolución MINCEX, Poder acreditativo, etc.) + DPA oculto. Pendiente: prueba visual logueado del JS (mostrar set al elegir tipo). Carnet ACORE/PALCO se dejó OPCIONAL (el usuario lo marcó dudoso). Los códigos REUP/REANE/NIT/MINCEX se subieron como documento (no campo texto).

**BUG RESUELTO (2026-06-14) — tarjeta mostraba documentos del tipo equivocado:** al elegir p. ej. *Sucursal Extranjera* se mostraban los documentos de *Pymes* (cubana). Causa: condición de carrera. La tarjeta fija `fgne_type` correctamente, pero el cambio de `contact_type` dispara `_reloadManagementTypes` (RPC asíncrona del base `pyxel_import_website`) que vacía/repuebla el `<select>` y, sin placeholder, re-selecciona la PRIMERA opción (Pymes) disparando `change` → pisaba la tarjeta. Fix en `pyxel_enetradex_website/.../business_registration_override.js`: override de `_reloadManagementTypes` que **preserva la selección leyéndola DESPUÉS del `await`** (cuando la tarjeta ya fijó el tipo deseado; leerla antes capturaba el valor viejo). Verificado en navegador logueado: los 4 tipos cliente + Proveedor muestran su set correcto (Sucursal=7 docs, Proveedor=5). Tooling: el proxy de preview (`.claude/preview_proxy.py`) ahora NO sigue redirects y reenvía `Set-Cookie`/`Location`, lo que permite login persistente para pruebas en el navegador headless.

**ESTRUCTURA DE ACREDITACIÓN — confirmada con el cliente (2026-06-14):** dos grupos.
- **CLIENTES** = entidades CUBANAS que compran/importan vía ENETEC: **Pymes, Estatal, CNA, Sucursal Extranjera**. La *Sucursal Extranjera*, aunque de capital foráneo, está registrada en Cuba → se trata como nacional (contact_type "Cliente nacional"). NO es un proveedor.
- **PROVEEDORES** = empresas EXTRANJERAS que suministran el combustible. La tarjeta "Proveedor" debe conectarse a **"Proveedor extranjero"** (contact_type id 4), NO a "Proveedor nacional" (id 3) como está hoy → PENDIENTE de cambiar. Implica activar la lógica de entidad foránea (código MINCEX, país, etc.).
- Documentos por tipo: ver tablas arriba (Pymes 5, Estatal 4, CNA 7, Sucursal Extranjera 7, Proveedor extranjero 5).
- Próximo paso acordado: refinar la CAPTURA DE DATOS del formulario (qué campos pedir a cada grupo para generar luego la Ficha de Cliente / perfil del proveedor en backend).

**PROCESO DE ACREDITACIÓN (aclarado 2026-06-14):** todo el formulario (datos + documentos) sube al CRM como `crm.lead`. Dentro del CRM, **el ABOGADO** es quien revisa los documentos **por NIT** y, conforme, **firma/aprueba la acreditación** (ese acto = la acreditación). Aplica igual a clientes y proveedores. La **solicitud de importación** es parte de lo que suben y PUEDE existir sin acreditación, pero es un **GATE DURO**: la operación NO se puede ejecutar (los comerciales no la tramitan) hasta que **cliente Y proveedor estén ambos acreditados** (contrato aprobado). En el diseño de flujos, el paso F6 "Validación ENETEC" se concreta: rol=abogado, validación=revisión NIT + firma de contrato, y es gate previo al proceso de importación.

**FORMULARIO — estado "todo opcional" (2026-06-14, provisional):** por pedido del cliente, MIENTRAS se diseña, NINGÚN campo ni documento del formulario de acreditación es obligatorio. Implementado central y reversible en `business_registration_override.js`: `optionalFields` ampliado (nit/state/city/etc. para que `_showWhen` no re-imponga required), `_showHideLegalDocumentation` ya no pone required a los documentos, y `_enFijarTodoOpcional()` en `start()` quita `required`/clases de obligatorio/asteriscos de TODO el form. Para revertir: deshacer estos 3 puntos. (La validación real será humana en el CRM.)

**FLUJOS BIDIRECCIONALES DE CONTRAPARTE (diseño aprobado a nivel conceptual 2026-06-14):** dos lados (cliente cubano ↔ proveedor extranjero) gestionan su contraparte desde su panel. Variantes: F1 acreditación propia; F2 solicitud con contraparte (sin preferencia/elegir existente/acreditar nuevo); F3 acreditar nueva (F3a subir info=stub, F3b invitar a auto-acreditarse vía email+token: el enlace lleva a una acreditación ESPECÍFICA y MÍNIMA del invitado (SOLO sus datos + documentos; NO crea oferta ni gestiona clientes). Al subir documentos y enviar: (1) NOTIFICA al invitador (la Pyme/cliente o proveedor que lo invitó) que ya envió su info de acreditación, y (2) el caso entra al CRM para que el ABOGADO lo acredite. El invitado no hace nada más. SIMÉTRICO: cuando el PROVEEDOR invita a un CLIENTE, la misma página mínima pero los documentos dependen del TIPO de empresa; el CLIENTE elige su tipo (Pymes/Estatal/CNA/Sucursal) al abrir el enlace (decisión 2026-06-14: lo elige el invitado, no el invitador) y se despliegan sus documentos; F4 sentido inverso (proveedor→clientes cubanos, simétrico); F5 panel autogestión ("Mis Proveedores"/"Mis Clientes"); F6 validación abogado (gate). Modelos NUEVOS propuestos en `pyxel_import_backend` (genérico): `import.counterparty.relation` (cartera cliente↔proveedor, estados invitada/borrador/auto-acreditando/validación/activa/rechazada) e `import.accreditation.invitation` (email/rol/token/estado/caducidad). Reutiliza patrón GranComerx SIN prefijo gcx_ ajeno. PENDIENTE: detallar pantallas antes de programar. Ver [[patron-grancomerx-dual-servicio]].

**ASISTENTE (WIZARD) DE ACREDITACIÓN — flujo confirmado (2026-06-14):** desde "Comenzar acreditación", pasos guiados con ramificación por rol. Fases: ① comenzar → ② elegir rol (Cliente nacional / Proveedor extranjero, con explicación) → ③ MIS datos + tipo + documentos (primero los propios) → ④ resolver contraparte → ⑤ solicitud de importación (datos de operación, EN EL MISMO asistente) → ⑥ CRM (abogado valida por NIT y aprueba contratos) → ⑦ módulo importación como «Solicitudes para atender» (primer estado). Cliente y proveedor son simétricos (el proveedor acredita/invita a sus clientes cubanos).
- **Decisiones del cliente (respuestas 2026-06-14):**
  - Acreditación **independiente por parte**: cada empresa acredita lo suyo; invitar/acreditar a la contraparte es un MECANISMO para facilitar, no la única vía. Mi acreditación propia avanza al abogado por sí sola.
  - **Gate de operación**: la solicitud de importación NO procede hasta que AMBOS (cliente Y proveedor elegido) estén acreditados. Se puede acreditar a una parte primero; la operación queda EN PAUSA hasta tener a las dos.
  - **Lista de contrapartes** = (a) las que tienen relación conmigo + (b) las que ENETEC marcó como PÚBLICAS. NToca un flag de **visibilidad público/privado controlado por ENETEC**: un proveedor PÚBLICO es visible para que cualquier cliente lo elija; privado solo por relación/invitación. CERRADO (2026-06-14): el flag público/privado aplica **solo a proveedores** (los clientes nunca son públicos; un proveedor llega a ellos solo por relación/invitación). Elegir un proveedor público crea la relación **directa, sin aceptación** del proveedor (ENETEC ya lo habilitó); igual rige el gate de ambos acreditados.
  - **Orden (ajuste 2026-06-14)**: para el CLIENTE es Mis datos → **SOLICITUD** → **PROVEEDOR** (la solicitud ANTES que el proveedor, porque los proveedores/ofertas se filtran POR EL PRODUCTO elegido en la solicitud; ej. si pide Gasolina, solo ofertas de gasolina). El proveedor mantiene Datos → Oferta → Clientes.
- **Paso PROVEEDOR del cliente — 3 vías BIEN SEPARADAS (2026-06-14):** (1) "Ya tengo un proveedor" → cartera/acreditar/invitar; (2) "Buscar en el catálogo" → vista con BUSCADOR, ofertas públicas filtradas por el producto de la solicitud (proveedor·combustible·rango precio·puerto); (3) "Que ENETEC me cotice" → PLIEGO DE CONCURRENCIA en panel PROPIO y diferenciado (no mezclado como un ítem más de la lista). Separar comprar-de-catálogo vs ENETEC-cotiza fue requisito explícito.
- **Paso CONTRAPARTE (UX confirmada 2026-06-14):** debe nombrar explícitamente "proveedor" (para cliente) / "cliente" (para proveedor) y empezar con pregunta binaria: "¿Tienes un proveedor/cliente para esta operación?" → (a) SÍ "ya tengo proveedor" = uno conocido que PUEDE NO estar acreditado → pestañas Mi cartera (sale Acreditado/Pendiente) + Acreditar nuevo + Invitar; si el de cartera está Pendiente, ofrecer acreditarlo/invitarlo. (b) NO "no tengo proveedor" → mostrar un CATÁLOGO DE OFERTAS PÚBLICAS (no solo nombres): cada proveedor acreditado muestra su oferta publicada con combustible · RANGO DE PRECIO · puerto de origen (lo que están ofertando en la plataforma); elegir una directo. Además, opción final "NINGUNO DE ESTOS — que ENETEC cotice" = **PLIEGO DE CONCURRENCIA**: el cliente solicita que ENETEC salga al MERCADO a buscar la mejor oferta (licitación), sin atarse a proveedores conocidos. (Nuevo concepto 2026-06-14: el catálogo público muestra OFERTAS con precio/combustible/puerto + opción de pliego/licitación gestionada por ENETEC.) (Ajuste conceptual 2026-06-14: el catálogo público va en el camino "NO tengo", no en "sí tengo".) Al ACREDITAR se pide el FORMULARIO COMPLETO de la contraparte: datos + sus DOCUMENTOS (proveedor extranjero = sus 5 docs conocidos; si es un cliente cubano, primero su tipo y luego los docs del tipo). Botón "cambiar respuesta" entre ambos caminos.
- **SIN "operación en pausa" (corrección 2026-06-14):** no se bloquea. La operación CONTINÚA con la solicitud; solo se ATENDERÁ cuando AMBOS (cliente y proveedor) estén acreditados/aprobados en cartera. El gate sigue siendo "ambos acreditados para atender", pero la UX dice "continúa", no "pausa".
- Diagrama + prototipo interactivo clicable del wizard generados en sesión para validar antes de implementar. Modelos nuevos a sumar al diseño previo: flag `is_public`/visibilidad en partner (proveedor), set por ENETEC.

**ASIMETRÍA CLIENTE vs PROVEEDOR en el wizard (confirmado 2026-06-14):** la SOLICITUD DE IMPORTACIÓN es SIEMPRE del CLIENTE (es quien compra/importa). El PROVEEDOR no solicita importación: su paso 4 es una **"OFERTA DE SUMINISTRO"** (productos que suministra, capacidad, envase, Incoterm, puerto, forma de pago, validez, observaciones). Además, la contraparte del proveedor son **UNO O VARIOS clientes** (multi-selección en cartera + "agregar a la lista" al acreditar/invitar), mientras que la del cliente es UN proveedor por operación. Las solicitudes de importación las generan luego los clientes eligiendo al proveedor. Documentos confirmados: Proveedor 5 (Escritura constitución, Inscripción reg. mercantil, Poder acreditativo, Certifico cuenta bancaria, Código MINCEX); cliente según tipo (Pymes5/Estatal4/CNA7/Sucursal7).

**OFERTA DE SUMINISTRO (detalle 2026-06-14):** es FLEXIBLE/multi-línea. Cabecera: vigencia VARIABLE (1 mes / 3 / 6 / 1 año / personalizada) + condiciones generales (Incoterm, puerto, forma de pago). Es una HERRAMIENTA DE COTIZACIÓN (tipo presupuesto): encabezado (vigencia, Incoterm, puerto, forma de pago) + TABLA de líneas, cada línea: producto · envase (isotanque/isomódulo) · cantidad · precio unit. · **importe (=cantidad×precio)**. Abajo TOTALES: **Subtotal productos** (suma de importes) + **Flete** + **Seguro** = **Total de la oferta** (cálculo en vivo). El cliente recibe la propuesta con precios y total. Una oferta cubre varios productos, embarques, cantidades y precios. En el wizard del proveedor el orden es Datos → **Oferta** → **Clientes** (la oferta antes que clientes, para poder difundirla).
**DIFUNDIR OFERTA + opt-in del cliente (2026-06-14):** el proveedor, en el paso Clientes, tiene 3 caminos: (1) ya tengo clientes (cartera multi), (2) sumar nuevos (acreditar/invitar multi), (3) **DIFUNDIR mi oferta** a clientes que **aceptan recibir ofertas**. Esto introduce un FLAG del CLIENTE "acepta recibir ofertas de proveedores" (opt-in controlado por el propio cliente, DISTINTO del catálogo público que es solo de proveedores curado por ENETEC). Los clientes con ese opt-in reciben la oferta y pueden solicitar importación al proveedor. (Pendiente confirmar definitivamente con el cliente.)

**BACKEND — diseño confirmado (2026-06-14):** dos cosas separadas.
- **CRM = acreditar EMPRESAS** (entidades): el abogado revisa por NIT y acredita cada empresa (cliente o proveedor) UNA A UNA. La acreditación es reutilizable para todas las operaciones de esa empresa. Estructura elegida: **UNA sola bandeja/pipeline** ("Solicitudes para atender") con **chip Cliente/Proveedor** y **agrupar/filtrar por tipo** (NO dos pipelines separados). Razón: misma acción del abogado (solo cambia la lista de docs según tipo), inbox único, ve ambos lados de una operación, mejor reportería; alineado con patrón GranComerx (stages compartidas + chip + filtro). Stages acreditación sugeridas: Por revisar → En revisión → Acreditado / (Rechazado-subsanar).
- **Módulo de importación = la OPERACIÓN** (la solicitud). La solicitud entra como **"Pendiente de acreditación"** (nombre elegido) y NO se puede operar hasta que el abogado acredite a AMBAS partes en el CRM (GATE). Al estar ambos acreditados → pasa a **"Solicitud para atender"** (operable, la toma el comercial) → etapas de importación (proceso operativo, ver [[proceso-importacion-odin]]).

**SOLICITUD DE IMPORTACIÓN — cambios:** quitar la entrada por Excel de productos (con la selección de producto + los campos de la solicitud basta). **NO se sube planilla/documento de la solicitud** (confirmado 2026-06-14): todos los campos que pide la solicitud van COMO CAMPOS DEL FORMULARIO (mismo criterio que Ficha de Cliente / perfil proveedor). Esos campos forman la solicitud en el MÓDULO DE IMPORTACIÓN, y la solicitud solo queda APROBADA/operable cuando el abogado aprobó a AMBAS partes (proveedor + cliente) — gate. Es el paso ④ del wizard. Campos de la solicitud:
- Cantidad (OBLIGATORIA)
- Fecha de entrega deseada (opcional)
- Tipo de envase/embalaje: **isotanques, isomódulos** (OBLIGATORIO) — específico de combustibles
- Formas de pago (opcional): transferencia, etc.
- Presupuesto disponible (opcional) → ya existe campo `available_budget` en `pyxel_sale_available_budget`, hacerlo opcional
- Especificaciones (opcional)
- Observaciones (opcional)

**SEGUIMIENTO — "revisar si es suficiente" (ya existe en la plataforma, confirmar cobertura):** Documentación de embarque (certificado de pago) · Etapa de la importación (`importation.stage`) · Estado de los contenedores (`importation.load.state`) · Correo de notificaciones a partir de situaciones (`scheduled_task.py`). Falta definir QUÉ situaciones disparan correo.

Ver entorno real desplegado en [[entorno-odin-enetec]].
